# 设计模式（Design Patterns）

指在软件设计中，被反复使用的一种代码设计经验。使用设计模式的目的是为了可重用代码，提高代码的可扩展性和可维护性。

**开闭原则：**
软件应该对扩展开放，而对修改关闭。这里的意思是在增加新功能的时候，能不改代码就尽量不要改，如果只增加代码就完成了新功能，那是最好的。

**里氏替换原则：**
即如果我们调用一个父类的方法可以成功，那么替换成子类调用也应该完全可以运行。

# 创建型模式
## 工厂方法 Factory Method

***定义一个用于创建对象的接口，让子类决定实例化哪一个类。Factory Method使一个类的实例化延迟到其子类。***

工厂方法是一种对象创建型模式，目的是使得创建对象和使用对象是分离的，并且客户端总是引用抽象工厂和抽象产品。

eg, 假设希望实现一个解析字符串到`Number`的`Factory`，可以定义如下：

    public interface NumberFactory {
        Number parse(String s);
    }

有了工厂接口，再编写一个工厂的实现类：

    public class NumberFactoryImpl implements NumberFactory {
        public Number parse(String s) {
            return new BigDecimal(s);
        }
    }

而产品接口是`Number`，`NumberFactoryImpl`返回的实际产品是`BigDecimal`。

那么客户端如何创建`NumberFactoryImpl`？通常会在接口`Factory`中定义一个静态方法`getFactory()`来返回真正的子类：

    public interface NumberFactory {
        // 创建方法:
        Number parse(String s);

        // 获取工厂实例:
        static NumberFactory getFactory() {
            return impl;
        }

        static NumberFactory impl = new NumberFactoryImpl();
    }

在客户端中，只需要和工厂接口`NumberFactory`以及抽象产品`Number`打交道：

    NumberFactory factory = NumberFactory.getFactory();
    Number result = factory.parse("123.456");

调用方可以完全忽略真正的工厂`NumberFactoryImpl`和实际的产品`BigDecimal`，这样做的好处是允许创建产品的代码独立地变换，而不会影响到调用方。

但是一个简单的parse()真的需要写这么复杂的工厂吗？实际上大多数情况下我们并不需要抽象工厂，而是通过静态方法直接返回产品，即：

    public class NumberFactory {
        public static Number parse(String s) {
            return new BigDecimal(s);
        }
    }

这种简化的使用静态方法创建产品的方式称为静态工厂方法（Static Factory Method）。静态工厂方法广泛地应用在Java标准库中。例如：

    Integer n = Integer.valueOf(100);

`Integer`既是产品又是静态工厂。它提供了静态方法`valueOf()`来创建`Integer`。那么这种方式和直接写`new Integer(100)`有何区别呢？我们观察`valueOf()`方法：

    public final class Integer {
        public static Integer valueOf(int i) {
            if (i >= IntegerCache.low && i <= IntegerCache.high)
                return IntegerCache.cache[i + (-IntegerCache.low)];
            return new Integer(i);
        }
        ...
    }

它的好处在于，`valueOf()`内部可能会使用`new`创建一个新的`Integer`实例，但也可能直接返回一个缓存的`Integer`实例。对于调用方来说，没必要知道`Integer`创建的细节。

:star: 工厂方法可以隐藏创建产品的细节，且不一定每次都会真正创建产品，完全可以返回缓存的产品，从而提升速度并减少内存消耗。

如果调用方直接使用`Integer n = new Integer(100)`，那么就失去了使用缓存优化的可能性。

经常使用的另一个静态工厂方法是`List.of()`：

    List<String> list = List.of("A", "B", "C");

这个静态工厂方法接收可变参数，然后返回`List`接口。需要注意的是，调用方获取的产品总是`List`接口，而且并不关心它的实际类型。即使调用方知道`List`产品的实际类型是`java.util.ImmutableCollections$ListN`，也不要去强制转型为子类，因为静态工厂方法`List.of()`保证返回`List`，但也完全可以修改为返回`java.util.ArrayList`。这就是里氏替换原则：返回实现接口的任意子类都可以满足该方法的要求，且不影响调用方。

:star: 总是引用接口而非实现类，能允许变换子类而不影响调用方，即尽可能面向抽象编程。

和`List.of()`类似，我们使用`MessageDigest`时，为了创建某个摘要算法，总是使用静态工厂方法`getInstance(String)`：

    MessageDigest md5 = MessageDigest.getInstance("MD5");
    MessageDigest sha1 = MessageDigest.getInstance("SHA-1");

调用方通过产品名称获得产品实例，不但调用简单，而且获得的引用仍然是`MessageDigest`这个抽象类。

## 抽象工厂 Abstract Factory
## 生成器 Builder
## 原型 Prototype
## 单例 Singleton

# 结构型模式
## 适配器
## 桥接
## 组合
## 装饰器
## 外观
## 享元
## 代理

# 行为型模式
## 责任链
## 命令
## 解释器
## 迭代器
## 中介
## 备忘录
## 观察者
## 状态
## 策略
## 模板方法
## 访问者